---
layout:     post
title:      "Joda-Time"
subtitle:   "Joda-Time为Java日期和时间类提供了高质量的替代品。"
date:       2017-07-28
author:     "南方"
header-img: "img/post-bg-bootstrap-select.png"
catalog: true
tags:
    - Java
    - Tool
---

## 目录
1. [引入依赖](#引入依赖)
2. [html代码](#html代码)
3. [js初始化](#js初始化)
4. [页面效果](#页面效果)
5. [优点](#优点)

---

#### 简介
Joda-Time是Java SE 8之前的Java实际标准日期和时间库。现在，用户被要求迁移到java.time（JSR-310）。
Java SE 8之前的标准的日期和时间处理类表现非常不好。为了处理这个问题,Joda-Time成为Java SE 8的标准类库。从Java SE 8之前,用户开始要求将Joda-Time迁移到java.time(JSR-310) - 一个JDK的核心部分。Joda-Time的设计允许多个日历系统,并且继续提供一个简单的API。 默认的日历是标准ISO8601。Gregorian,Julian, Buddhist, Coptic, Ethiopic 以及 Islamic日历系统也同样包括在Joda-Time中,同时支持时间时区,久期,格式化,日期解析。
* 使用简单
* 扩展容易
* 简单特性集合
* 更新到时区计算
* 日历支持
* 与JDK互操作
* 更好的展示字符集
* 更好的测试覆盖
* 文档完整
* 成熟
* 开源

####概念
**Instant**
**Partial(局部日期)**
**Chronology(年表)**
**Duration**
这个类表示一个绝对的精确跨度，以毫秒为单位。这个类提供的要领可以用于通过规则的数学转换（比如1分钟 = 60秒，1天 = 24小时），将时间跨度转换为规则单位（比如秒、分和小时）
应用情景：希望转换一个时间跨度，但是您并不关心这个时间跨度在何时发生，或者运用毫秒处理时间跨度比较方便
**Period**
这个类表示与 Duration 相同的概念，但是以人们比较熟悉的单位表示，比如年、月、周
应用情景：您并不关心这段时期必须在何时发生，或者您更关心检索单个字段的能力，这些字段描述由 Period 封装的时间跨度
**Interval**
这个类表示一个特定的时间跨度，将运用一个明确的时刻界定这段时间跨度的范围。Interval 为半开区间，这表示由 Interval 封装的时间跨度包括这段时间的起始时刻，但是不包含结束时刻。
应用情景：需要表示在时间连续区间中以特定的点开始和结束的一段时间跨度。
#### 特性
* LocalDate 无时间的日期
* LocalTime 无日期的时间
* Instant 瞬间的时间点
* DateTime 带时区的功能区全的日期和时间类
* DateTimeZone 一个更好的时区
* Duration and Period 大量的时间
* Interval 两个时间点的间隔
* 一个方便和复杂的格式化解析

####常用功能
* 直接跟当前时间比较 isAfterNow/isBeforeNow/isEqualNow
* 返回Date/Calendar toDate/toCalendar
* 时间计算，加年/月/日/时分秒 plusYears/plusMonths/plusDays
* 时区设置 withZone

常用函数

依赖
<dependency>
  <groupId>joda-time</groupId>
  <artifactId>joda-time</artifactId>
  <version>2.9.9</version>
</dependency>


官网地址：[http://www.joda.org/joda-time/](http://www.joda.org/joda-time/)